Նախորդ լեկցիայի դրությամբ մենք
կարողացանք սենց ինփութները ստանալ,
ինփութներից սենց քայլ առ քայլ գալ, գալ,
գալ ու ստանալ աթութը։ Հիմա ընտիր ա, շատ
լավ ա, մնում ա հիմա ոնց որ ստեղի էս
ները, որ կա, իրենք լինեն իմաստալից բաներ
մեր համար։ Հիմա պետք ա տեսնենք, որ օքեյ
գուշակությունը ստացանք էս մեր Y1
գլխարկը, Y2 գլխարկը, օրինակ, նու այդքան
էլ լավ չէր սենց մեկ-երկուսով իրենց գրել,
բայց ոչինչ։ Չնայած ֆրինցիպի լավ ոչինչ
Գուշակությունները ստացանք, ոնց կարանք
հիմա թարմացնենք ըստ նրա, թե ինչքան ծուռ
ա եղել, ինքը մնացած ամեն ինչից ու մեր
այն ավանդական, սովորական մոտեցումը միշտ
եղել ա էմպիրիկ ռիսկի մինիմիզացիան, չէ՞։
Նու համարյա միշտ։ Այսինքն գալիս ենք, մի
հատ ինչ-որ լոս ենք ընտրում, էս լոսը կարա
լինի, օրինակի համար L2 լոսը ռեգրեսիայի
համար կամ քրոսրոպիան բանի դեպքում
կլասիֆիկացիայի համար։
իրականում այդպենս 99.9% 9% դեպքերում
հենց սենց էլ մոտենում ենք այս լոսը եթե
հենց մեր կոնկրետ դատասեթի վրա ենք
հաշվում կամ դատասետի էն կտորի էն բաչի
վրա որի վրա աշխատում ենք միջինացնում ենք
ստանում ենք մեր ռիսկը ու էմպիրիկ ռիսկի
մինիմիզացիան ասում է գրադիենտը հաշվի ու
սենց քայլ առ քայլ գնա դեպի այդ գրադիենտի
բանով գրադիենտի ուղղությամբ գնա գնա գնա
գնա մինչև հասնես ինչ-որ լոկալ մինիմումի
ու այստեղ իհարկե ոնց որ գրադիանդ desent
չէ ուրիշ ալգո ալգորիթմ ենք կիրառում բան
դրանց մասին թեթև կվերհիշենք, բայց հենց
թեթև վերհիշելու մակարդակի կլինի ավելի
շատ, որովհետև օպտիմիզացիայից անցել ենք
ու հա ու որպես էլի մի քանի հատ արագ
թարմացումներ էս մեր գրադիան դիսenը ինքը
տենց շատ ժլատ ալգորիթմ ա ամեն քայլին
ուղղակի էդ պահին լավագույն բանն ա անում
ու բայց եթե տենց էպիրիկ ռիսկը ուռուցիկ ա
լինում ու դիֆերենցիալի է լինում կան նաև
ինչ-որ պայմաններ լիփշիցի
անընդհատություն, որ գրադիանդիստը
երաշխավորում է գլոբալ մինիմումի հասնելը,
բայց իրական կյանքում հիմնականում լոկալ
մինիմումի է հասնում, բայց լավը այն է, որ
նաև հիմնական խնդիրների համար լոկալ
մինիմումը բավարար լավ է լինում գլոբալ
մինիմումի կարիք չենք ունենում առանձնապես
կարևոր է լինում որ learningնing rate-ը
լավ ընտրենք, որ համենսպ չլինի որ սենց
դանդաղ սողանք, համ էլ այնպես չլինի, որ
սենց չափից շատ էս կողմ, այն կողմ թռնենք
ու բան անենք, տարամիտենք
էս Այսպիսի բաները լավ արագ եմ ասում,
որովհետև ոնց որ գիտենք մեծամասամբ
ուղղակի ոնց որ նաև ինչ-որ կարևոր
տերմիններ հիշելու համար այստեղ նաև հարցը
առաջանալու մեր մոտ, որին հաջորդ կտորում
ենք հաջորդ կտորում ենք,
որին հաջորդ կտորում ենք անդրադառնալու
է որ օքե ինչ-որ կետից սկսեցինք
գնացինք բա կետը ոնց ընտրել առաջին անգամ
կնայենք արդեն
վեյթերի ինիցիալիզացիայի մոտեցումներ,
մինչև այս հոգե ասել ենք ռանդոմ ինչ-որ
բանից ենք սկսում
բայց հա սկզբունքը դա է, գրադիենտը
հաշվեցինք, եթե սաղ դատայի վրա ենք գնում
իրան ասում ենք բաչ գրադի descent, եթե
ինչ-որ մի հատ ենթակտորի վրա ենք
աշխատում, ասենք 128 հատիկ նկարի վրա ենք
հերթով աշխատում, իրեն անվանում ենք
մինիբաch, եթե շատ պուճուր քանակի ասենք
մի մի տողով ենք գնում, դա մեր մոտ
ստոխաստիկ Gradien desentենent
ու այդպենս, այդպենս մի քանի օրինակ,
պսևդակոդ, էս բաները լավ ծանոթ են, հիմա
գանք ոնց որ հասնենք էն բուն կտորին, բա
լավ օքեյ, հիմա նեղնային ցանցերի համար
գրադիենտը ոնց ենք հաշվում որտև մինչև էս
տենց թուղթ ու գրիչով բռնել հաշվել ենք
նայեք
բանաձևը տեղադրել ենք, դրանով իտերացիան
գնացել ա, օրինակ գծային ռեգրեսիան
ձեռքով, որ գրում էինք հիմա ոնց որ եթե
ձեռքով գրելու լինի լինեինք, ո՞նց
կարայինք բանաձևը դուրս բերեինք, ինչ
օրենքից ստեղ կօգտվեինք, էդ դրան մի հատ
կառնչվենք, իհարկե, պրակտիկայում pyth
torch գրադարանը կամ ցանկացած
deփeplորինգի գրադարան մեր տեղը այդ գործը
անում ա, բայց պրոցեսը հասկանալը օգտակար
ա։ Դրա համար կխոսենք հեսա հաշվարկային
գրաֆերի ու բան շղթայի օրենքի մասին։
Որպես հիշեցում, շղթայի օրենքը մեր մոտ
ուղղակի նրա մասին էր խոսում, թե ոնց
կարանք ածանցանք օրինակ fgx տեսակի
ֆունկցիա ֆունկցիան էր ու ինքը ասում էր,
որ մի հատ սկզբում սա ածանցի նպենս իբր
ինքը սովորական ֆունկցիա է, իր մեջը
այնպենս չի բան է գտնվում, իր մեջ ինչ-որ
հաստատուն է, ոչ թե ինքը ինքը իր հաշվին
ֆունկցիա է, հետո հիշի որ արանքը պրոբլեմ
կար ներսին էլ ածանցի, օրինակ x-ի
քառակուսին ածանցելուց ասելու ենք 2 * sin
x * sin x-ի ածանցյալ այ սա մեր բանն էր
լինելու, չէ՞, այսինքն այստեղ օրինակ եթե
ունեմ Y, որը gx-ի ու ունեմ Z, որը f(ը)
հոպ համադրույթ:
Մեր մոտ Z-ը, եթե ըստ X-ի ուզեմ ածանցյալը
նայեմ իրա, լինելու էր Z-ի ածանցյալը ըստ
Y-ի, Y-ի ածանցյալը ըստ X-ի: Այստեղ մեր
մոտ այ սենց շղթա կառուցվում էլի:
Կամ վեկտորական տեսքով սպենս բանով կարող
ենք գրենք,
բանով սկալյար արտադրյալով:
Բայց մի խոսքով այս մի հատ մտքում պահենք,
հեսա կտեսնենք, որ սա մեր մոտ լիքը-լիքը
տեղ կա:
Իրականում լավ հեսա կտեսնենք նախորդ
լեկցիայից էլ ենք բան արել, որ եթե բացված
տեսքով գրեինք, թե այստեղ ինչ էր տեղի
ունենում, մենք կտեսնեինք, որ մեր մոտ
իրականում այդպենս շերտ-շերտ գնալով
ուղղակի համադրույթներ ա ֆունկցիաների
մի մասը ակտիվացիա ա, մի մասը ուղղակի
գծային ֆունկցիա է, բայց համադրույթներով
արժեքը մեկը մեկը մյուսի մեջ դնելով
գնում, գնում գնում ենք ու մի քիչ ավելի
լավ, որ պատկերացնենք, թե ինչ ա տեղի
ունենում, հաճախ օգնում են տենց
compմյութեation գրաֆ կոչված բաները սա
ուղղակի այսպենս ոնց որ հենց գրաֆի տեսքով
ընթացքը հաշվարկի ցույց տալու մոտեցումը
օրինակի համար մեր անն ավանդական գծային
շերտ հետո ակտիվացիա այսինքն աֆինական
ձևափոխություն հետո nonlinear
ակտիվation-ը մեր մոտ այ սա էր չէ ինչ-որ
ինչ-որ ֆունկցիա սիգմոիդ օրինակ xw +b
հիմա սրան գրաֆի տեսքով կարանք գծենք որ
ունենք x ունենք w անում ենք մատրիցական
բազմապատկում
ստանում ենք ինչ-որ U1, U1-ը U այստեղ սա
U1-ն է մեր մոտ, իրեն B-ի հետ գումարում
ենք անում, ստանում ենք ինչ-որ U2, հետո
ակտիվացիա ենք կիրառում, ստանում ենք
ինչ-որ H: Այս ակտիվացիայի կտորն էլ, եթե
շատ ուզեինք, կարք ավելի մանրամասն
գրեինք, բայց ամեն դեպքում
այ սա նայելը մեզ հետո կօգնի ինչ-որ
հաշվարկային բաներից գլուխ հանել ու եթե
ընդհանուր մի հատ ինչ-որ սպենս գրաֆ
ունենք, որտեղ W ֆունկցիան է, որ դրվում է
F1-ի մեջ, ստացվում է X-ը
Դրվում ա x-ի վրա կիրառվում է f2 ստացվում
է y-ը ու այդպենս գնում է առաջ: Այ սրա
համար, օրինակ, եթե ուզենք ածանցյալը
հաշվել էս W-ն մեր վերջի մասն ա, այս Z-ը
մեր վերջին մասն է, W-ից կախված
ածանցյալը, եթե ուզենք հաշվել,
մենք ստեղ շղթայի օրենքը լինելու է
ուղղակի արդեն մի քանի համադրույթով, չէ՞,
այսինքն F GX, օրինակ ունենք, այստեղ
ռեկուրսիվ, սենց ասած կիրառվելով գնալու
է, այսինքն
F-ի ածանցյալ այս մնացածը, անգամ այդ
մնացածի ածանցյալը, էս մնացածի համար պետք
ա լինելու մի հատ էլ սրան ներսը գնալ ու
տենց ստանալու ենք, որ սա մեր մոտ zwից
կախված zxw
ու այստեղ հատիկ-հատիկ հաշվելով ունենալու
ենք f3 f2 f1w, f2wf1w,
f1wի ածանցյալ ու այս ածանցյալները հլը
բացված գրված չեն, որ բացենք էլ ավելի շատ
պատմություն է դառնալու
Բայց սենց ինքը ռեկուրսիվ բացվելով մի
հատիկով գնում է ոնց որ
ու մի հատ եթե սա մի քիչ ավելի բան
օրինակով նայենք ավելի փոքր սպեցիֆիկ
օրինակով նայենք ոչ թե ֆունկցիան
ֆունկցիայի մեջ դնելով գնալով այ սենց մի
հատ պստիկ նեռնային ցանց եթե ունենք սա
մեր մուտքերն ա երկու հատ hiden layer-ում
երկու բան կա ու գալիս է մի հատիկ outpի
այստեղ կարող ենք սրան արդեն
ամեն մեկը եթե z-ը կախված x1-ից առանձին
x2-ից գրենք, լինելու էր այստեղ z-ը x1-ից
կախված կլիներ z-ը y-ից կախված, y-ն x1-ից
կախված մի հատ այ սենց, մի հատ այ սենց
դրա համար գումար, այսինքն dz1 y1 x1 ու
dz1
առանձին ոնց որ երկու ուղղությամբ եկանք,
նույնը այստեղ լինելու էր այս
պատմությունը ուղղակի x1-ի փոխարեն x2
կամ այս պատմությունը կարող ենք սենց
հավաքել ենք վեկտորական տեսքով գրենք,
ուղղակի այստեղ այս y1 x1, y1 x2 հավաքում
ենք մի տեղ, այստեղ էլ այս մեր y-ների
փոփոխությունը էս y-ների գրադիենտը
այ սպս մի հատ բանձև ենք ունենում
ու հեսա կգանք աս ամեն ինչը հստակ
նեռնային ցանցի վրա կիրառելուն, որովհետև
նեղնային ցանցը ոնց որ ուղղակի նույն
պատմությունն է, ուղղակի մի քիչ ավելի
սպեցիֆիկ ու արանքը մի քանի քայլերով,
ասենք այստեղ
ակտիվացիայի ֆունկցիայի մասին անտեսեցինք
իրան ուղղակի օրինակ
այս մեր իսկական հաշվարկային գրաֆի մեջ
լինելու է, որ ասենք այս ստացանք մի հատ
իրանց ակտիվացնում ենք ստանում ենք նոր
արժեքները հետո այստեղ ասենք սրան սրան
ենք ակտիվացնում ստանում ենք նոր արժեքը
բայց միտքը ընդհանուր նույնն ա ու հեսա
տենց ոնց որ մի հատ օրինակով առաջ ու հետ
գնալով փորձենք արդեն պատկերացնել թե ինչ
է մեր մոտ տեղի ունենում հիմա Եթե մի
հատիկ օրինակի համար ուզենանք աշխատացնել
մեր ընդհանուր ներոնային ցանցի մի քայլը,
ինքը իրենից ենթադրելու է սկզբում մուտքը
ստացար առաջ գնա ստացի գուշակություն,
գուշակությունը ստացար հաշվի սխալանք,
սխալանքը հաշվեցիր, հերթով գնա
պարամետրերը թարմացրու
ու էս պրոցեսը մեր մոտ, եթե մի հատ ինչ-որ
օրինակի վրա հաշվելով գնանք,
եկեք ստեղ մի քանի բան եթե նշանակենք, թող
մեր էս առաջին input sh շերտից դեպի
առաջին թաքնված շերտ գնալու պարամետրերը W
թող լինի, hiden shերտից դեպի թող լինի ու
այստեղ ընթացիկ արժեքները մինչև
ակտիվացիաները կասենք zին, ակտիվացիայից
հետո կասենք zout
ու այստեղ այս ամենավերջում էլ կստանանք
f-ն ու f out-ը մեր մոտ
գանք բռնենք ուղղակի հաշվենք սրա տեղ ինչ
ա տեղի ունենում մի հատ forward pass-ը
գնանք կոնկրետ ինչ-որ օրինակով էլի ասենք
ստացանք մուտք Մեկ 0-ն պետք է լիներ ելքը
մեկ այդ xor-ի օրինակով էլի 1 զրոն պետք է
տա մեկ հիմա սրա վրա եկեք գանք հաշվենք
ինչ-որ մի հատ սկզբնական պարամետրերով
նեյրոնային ցանցից
ունենալու ենք որ այստեղ x1-ը 1, x2-ը 0
եկան օրինակ - 07 022 ինչ-որ պատահական
արժեքներով այստեղ գալու ենք z1-ը մեր մոտ
հաշվենք z1-ը տեղադրենքսիգմոիդի մեջ
ստանանք օրինակ 03705
նույն պատմությունը Z2-ի համար կանեինք:
Հետո այս Z1, Z2-ի արժեքները, այս 3705-ը
ու 7389-ը,
կբռնենք այստեղ կբազմապատկենք
ու12-ով, կգումարենք այդտեղ մի հատ մեր
կոնստանտը, կստանանք F-ը F-ը
կտեղադրենք սիգմոիդի մեջ, կստանանք
գուշակությունը: Հիմա եղավ, որ
գուշակեցինք այս դեպքում 072,
բայց մենք գիտեինք, որ ճիշտ արժեքներ Yը
հավասար է 1 չէ<un>
Ուզում ենք հիմա իրեն ինչքան արա բրդենք
այդ ուղղությամբ: Դրա համար հաշվում ենք
մեր սխալանքը: L2 լոս ունենք այստեղ: L2
լոսը մեր մոտ ասում է, որ մենք սխալվել
ենք ու L2-ում ստեղ 1/2 տարբերակով ենք
գրում, որ հետո ածանցելուց այդ 1/2 ու x
քառակուս եկող երկուսը իրար ուտեն,
բայց այստեղ ստանում ենք, որ մեր lossն էր
0,036:
Ահա, էսքանով առաջ գնացինք այստեղ կլոդը
մի քիչ մի քիչ քթի մազություն ա արել,
ինչ-որ հաշվարկային պուճուր սխալներ ա
գտել, բայց ոչինչ, ստեղ մեկ-մեկ սլայդ ա
լինելու, որտեղ կլոդը մերմուի նյութերու
ուղղում ա։
Բայց էսքանը անելով արդեն ունենք մի հատ
առաջ գնացած քայլ ու ստեղ եկեք ընթացիկ
արժեքները սպս նշանակումով պահենք,
որովհետև հլը մեզ կարեն պետք գան աս
ընթացիկ քայլերը տպս որպես քեշ պահելը լավ
օգնում է հետո հավելորդ հաշվարկներից
խուսափելու համար,
բայց մի խոսքով հիմա պետք ա անցնենք արդեն
ածանցելով հետ գնալու։
Հիմա, ժողովուրդ, եթե ամենավերջում ստեղ
սխալանքը հաշվել եմ, հիմա եթե ուզեմ
թարմացնեմ էս իմ U1-ը,
այսինքն U1-ը վերջին քայլում մեր մոտ ի՞նչ
էր կատարվում։ Z1 * U1 + Z2 * U2 էինք
անում գումարած էդ C կոնստանտը, ու այդ
ամեն ինչը դնում էինք մեր բանի մեջ,
սիգմոիդի մեջ, չէ՞։ Այսինքն ստեղ իմ
պրոցեսն էր, որ Z1 աթից
ու մեկով բազմապատկում անելով ու ստեղ այս
բաները գումարելով fի էին եկել, fին դրել
էի բանի մեջ ստացել էի, ակտիվացիայի մեջ
ստացել էի fout-ը, fout-ից հաշվել էի լոսը
հիմա, եթե ուզեմ հետ գնամ էս ճանապարհը
այստեղ իմիջիայլոց, որ քանի որ գումարը
այստեղ մի հատ էլ կաթեր 2-ով ստեղ
գումարած այ սա ածանցյալին դա շատ չի
խանգարում, որովհետև ոնց որ a գ b-ի
ածանցյալը a-ի ածանցյալ անցյալ գումարած
B-ի ածանցյալն ա, էդ հարմար է, դրա համար
կարող ենք ուղղակի առանձին նայենք իրեն:
Հիմա ես այս իմ սխալանքը, որ ուզում եմ
մինիմիզացնեմ, չէ՞, այսինքն ես միշտ լոսն
եմ մինիմիզացնում, դրա համար լոսի
ածանցյալը ըստ ինչ-որ բանի եմ հաշվում
լոսի ածանցյալը, եթե ըստ U1-ի հաշվելու
լինեմ, մինչև U1-ին հասնելը իմ մոտ այս
LOS-ը մի հատ fout-ի հետ ա
համագործակցում, չէ՞, էս Fout-ը F-ի հետ
համագործակցում, այս F-ը ու U1-ի հետ ա
համագործակցում։ Այսինքն ստեղ ստացա սենց
մի հատ շղթա։
Հերթով հաշվելով գնամ։ Նախ առաջինը լոսը
կախված F8-ից, այսինքն ես ունեմ այստեղ Y-
Fout-ի
քառակուսի 1/2, սրա գրադիենտը Fից սա պետք
է հաշվեմ։ Նու ոնց որ բան է, բավականին
հեշտ է աս մեկը երկու անգամ աս կողմ ու
այստեղ -F է, մի հատ էլ մինուսի նշան
ստացվում է ունենում է -y- fout սա էլ մեր
residual-ն է հենց այսքանը եթե հաշվեմ
ստանում է -0 4 5 այ այս կտորի գրադիենտը
հաշվեցինք հիմա պետք է նայում fը f-ից
դե fը fն էր դրած սիգմոիդի մեջ չէ
սիգմոիդի ածանցյալը այ սա է մեր մոտ
այսինքն ստեղ որ հաշվենք ստանալու ենք
դա հաշվի հատ էլ աս կտորը հաշվեցինք
Մյուս շերտը մեր մոտ գծային շերտն էր
չէ<un1 fz1 + u2 z2 + c1 սրա ածանցյալը
ըստ u1-ի սրանք u1 չունեն սրանք կորան
այստեղ տակը մնաց z18 03705
ու կակրս այս արժեքը որ ժամանակին հաշվել
էինք կարանք հիմա կարինք հիմա
օգտագործեինք էլի եթե իմանայինք որ
միանգամայն սա է դուրս գալու էլի սաղ
հաշվարկը չանեինք բայց այստեղից էլ եկանք
այս կետին հիմա մեզ մնում է ուղղակի այս
երեք արժեքը բազմապատկել, ստանալ այս
դեպքում -01717
ու այստեղ արդեն grրաadենent descent եթե
անենք, օրինակ learning rate-ը 0.5-ով
կունենանք, որ U1-ի նախորդ արժեք հանած
անգամ - 0.1717
ու սա 022-ից կդառնա 0.215 215
այ սրանով եկանք մի շերտով մի շերտ հետ
եկանք
աս ամեն ինչի իմիջիայլոց blue oneի
propagationի վիդեոյում ադ սաղ հաշվարկի
գրաֆը շատ սիրուն բացատրում է ու բան
ֆունկցիաների համադրույթի ածանցյալի կապնց
երեք հատ առանցք պահելով լավ սիրուն
հաճելի ցույց է տալիս ես ահավոր խորհուրդ
եմ տալիս իր վիդեոները միշտ
է աս պատմությունով եկանք մի շերտ գնացինք
հետ:
Հիմա այս նույն պատմությունը, եթե W11-ով
հաշվելու լինեի, W11-ն էլ LOS-ից մինչև
այդտեղ, եթե ուզեմ գնամ, պետք է գամ
այստեղից մինչև F-ին, F-ինից գամ Z1 ա, Z1
աթից Z1-ին, Z1-ին X1 նոր-նոր: Այ սենց մի
հատ էլի եք պատմություն ա մեր մոտ
դառնում, ը Բայց բարեբախտաբար էս կտորը
արդեն հաշվել էինք, չէ՞: Դրա համար ստեղ
էղած արժեքները հիշողության մեջ պահել,
հետո վերաօգտագործելը, նույն ասած քեշ
անելը շատ հավես օգնող բան ա լինում։ Մեզ
հիմա պետք ա լինի հաշվել էսքանը գիտենք,
հաշվել F9-ը Z1-ից կախված այ այս կտորը։
Ա՛, չէ՛, ներողություն։ Այ էս կտորը, հետո
դեպի ստեղից այ էս կտորը, չես պրինցիպի էս
մեկն էլ մի քիչ հաշվել էինք, չէ,
ներողություն։
Ըը հա։
Այստեղ սրան որ հաշվելու լինենք, ինքը մեզ
տալու սովորական U1, U1-ը մեր մոտ - 02
արժի ստեղ նկատել, որ - 02 է սա այն
արժեքն ա, որ ինքը ուներ մինչև թարմացումը
մեր մոտ։ Այսինքն մենք բան չարեցինք էլի,
էդ մի քայլը, որ արել էինք, նոր արժեքը
չտեղադրեցինք։ Հիմա ուղղակի մի հատ
ամբողջական հետ ենք գնում, ամեն մեկը
առանձին-առանձին թարմացվում ա։
Այսպենս գալու ենք, հետո այստեղ նույն
պատմությունով սիգմոիդ էր լինելու, հետո
սիգմոիդից հետո այնտեղ գծային էր լինելու,
գալու Ալու էինք, դրա համար էինք բան
ադեյթի բանաձևը հաշվելու, նոր արժեքը
ստանալու ու սպենս գալու ենք թազա
արժեքների ու արդյունքում մեր մոտ այս
թազա պարամով լոսը դալնարվ էր 0.7615
մինչև այդ 0.7525 75 էր ներողություն
գուշակությունը եթե թազա պարամետրերով
գուշակելու լինեի մի քիչ ավելի մոտեցավ
դեպի մեկը լոսն էլ իր հերթին 00284 դառավ
այն վախ 006 էր սպց մի քայլ արեցինք մի
քիչ մոտիկացանք մեր ուզած թիրախին հրաշք
մնում ոնց որ քայլերը հազարավոր անգամ
անենք բայց միտքը ընդհանուր սաղ էլի
իհարկե ոնց որ հեշտության համար էինք բան
արել էլ L2 վերցրելը, սա կարևոր է նշել,
որովհետև մեր մոտ կլասիֆիկացիայի խնդիր է,
XOR-ը կլասիֆիկացիա է, կտ2-ը
այստեղ ավելի թույլ քանց եթե կրոսրոպիա
օգտագործեինք, որովհետև կրոսրոպիան շատ
ավելի ագրեսիվ ա դեպի ճիշտ ուղղությունը
բրթում կլասիֆիկացիայի դեպքում դեպի զրոն
ու մեկը, բայց սա էլ սաղ այնպենց բաներ ա,
որ ժամանակին խոսացել ենք ուղղակի ձեռի
հետ նշելու մակարդակով
սա էլ softթմաքսի հետ կապված ված նույն
բանի օրինակը
սաղ մեխն էր այսինքն շղթայի օրենքը
կիրառելով հատիկ-հատիկ գնում ենք արանքի
արժեքները քեշավորում ենք վերջը գալիս ենք
մի հատ սաղ թարմացնում ենք թազա
պարամետրերը ունեցանք նորից գնում ենք
առաջ հետո նորից գնում ենք հետ ու գնաց ու
գնաց ու գնաց
մի քանի դետալ եթե ստեղ նշելու լինենք
առաջինը էն ա որ եթե օրինակ նայենք այստեղ
թե1-ի համար ինչ հաշվարկ ենք արել այստեղ
ու օրինակ այս մի ճանապարհով գալուց
այստեղ հասել ենք մինչև այստեղ, հետո այ
էս վերջին կտորում դեպի W1 ենք հաշվել այս
պարամետրը թարմացնելու համար։ W21-ի համար
մեր մոտ այսքան կտորը սաղ նույնն էր
լինելու, մենակ սա էր տարբերվելու։ Դրա
համար էս սաղ պատմությունը կրկին կարգիստ
գնա դեպի քեշավորվելու։
Այս քեշի միակ պատվան է այն է, որ
հիշողության վրա է ազդում, որովհետև
հիշողության մեջ թազա արժեք արժեքներ ենք
պահում, բայց
ոնց որ
կախված թե ինչ ռեսուրսներ ունենք, շատ
հաճախ կարա դա պրոբլեմ չլինի, չնայած, որ
տենց այն շատ-շատ մեծ բաների դեպքում,
մոդելների դեպքում ավելի շատ
հիշողությունն ա դժվար բան լինում, քանց
թե բանը քանց թե բուն հաշվարկները, բայց
հլը մեր հիմիկվա մակարդակով էս պրոբլեմ
չի, ոնց որ միշտ քեշինգով առաջ ա պետք
գնալ
Ըհ ու նաև մի բան, որ ստեղ կարանք
նկատենք, որ մեր մոտ էս պրոցեսը բավականին
ոնց որ նույն պատմությունը իրար գլխի
շարունակվող ա չէ, այսինքն մենք
ֆունդամենտալ ռեկուրսիվ պատմություն
ունենք չէ մեր մոտ, որովհետև ամեն ինչ
գալիս է գծային, գալիս է ակտիվացիա,
գծային ակտիվացիա, գծային ակտիվացիա
բեկորի ժամանակ հակառակ պատմություն
մենք սրան կարո
ռեկուրսիա պատկերացնենք մի շարից մյուս
շարը անցնելով նույն պատմությունը ուղղակի
իրար վրա դնելով, դնելով դնելով դնելով
դնելով
Հա, այստեղ մի քիչ ավելի ֆորմալ, ավելի
բարդ ձևով նույն պատմությունը գրած է,
բայց միտքը սա է, որ մեր մոտ այստեղ
ռեկուրսի սահմանում մենք ունենք այստեղ,
եթե բռնենք ինչ-որ կաորդ շերտի բանը
գրելու լինենք ու փորձենք իրան բացենք,
այստեղ կտեսնենք, որ ռեկուրսիվ
պատմությունով ա ինքը առաջ գնում։
Ու նաև քանի որ ոնց որ ստեղ ինքը
ռեկուրսիվ մի մի շերտով էն կողմ-էն կողմ
գնալով գնում ա, էնտեղ են ինչ-որ
սխալանքներ, որ լինում գնում է այդ
սխալանքը մի շերտից մյուս շերտին տենց
հերթով գնալով գնում ա ու հաճախ տենց
կուտակվում ա ինչպես նաև եթե օրինակ
նենց ա լինում որ մեր ակտիվացիայի
ֆունկցիայի ընտրությունից գրադիենտները
տենց մի քիչ մի քիչ նվազում են այդ մի քիչ
մի քիչ նվազելն էլ իրար գլուխ ա գալիս
հավաքվում սրա ընդանում ոնց որ ասում ենք
որ բան ա անում էս օրինակ էրորը
վերևի շերտերից propագate ա անում դեպի
ներքևի շերտեր էր
շուտվա շերտերից հին վախտվա շերտ էր ավելի
շուտ էլի, ոչ թե վերև ներքև նու չնայած
կարանք այսպես էլ եթե այսպենց ենք
պատկերացնում աջից ձախ երևի ավելի լավ
ասեմ էլի որովհետև նունային ցանցը այ շատ
տենց ենք պատկերացնելու
ու մեր մոտ շատ հաճախ թեկուզ այդ
գրադիենտների փոքրանալու պատճառով էդ դրա
մասին հետո խոսելու ենք այդ rնnնների
հիմնական գլխացավն է
հաճախ ոնց որ սիգնալը կարող է այս աջի
շերտերում գոյություն ունեն ունենա,
այնտեղ ապդեյթները արվի, մինչև գա հասնի
ձախի շերտեր, արդեն էնքան քչացած լինի
գրադիենտները, որ համարյա չփոխվի
պարամետրերը էդ շերտում։
Ըհ, բայց դե հա ստեղ մոտավորապես
միանգամից կակրես նույն բանի մասին էր
խոսում, որ եթե նենց պատմություն ունենք,
որ մեր սիգմոիդը միշտ 025-ից փոքր ա
լինում ու իրան տենց 10 հատ շերտով
կիրառելով գնում, գնում, գնում ենք ու
ստեղ սա բացված տեսքով եթե գրում ենք,
արդեն ինքը 10 շերտով մակարդակով 10ի -6
աստիճանից փոքր ֆակտ բան ա դառնում ֆեկտոր
արտադրիչ
սրան անվանում էին մեր մոտ վենիշինգ
գրադիանտների պրոբլեմ սրա հակառակն էլ կա
եթե օրինակ մեկ ամբողջ մեկը 10-ի աստիճան
բարձնենք էլի լավ մեծ կլինի ուղղակի սրա
դեպքում լուծումը շատ պրիմիտիվ ա պրոստը
ասում են կլիպ
ինչ-որ թիվ ու գրադիենտ այսինքն թվից վերև
սենց զուտ խրթ կտրում են ասում են սրանից
վերև ես այ սա կլինի արժեքդ, ներքևի հետ
կապված մի քիչ չես կարող շեմը այդպենս
վերցնես ինչ-որ էլի, գլադիանտը կարող է
բացասական էլ լինի ընդհանրապես,
բայց հա այս հիմնականում ոնց որ բուն
կարևոր կտորն էր մեր մոտ back
propagation-ի:
Եթե լավ հասկացել եք, ուրեմն շատ ընտիր է:
Բանի ժամանակ կփորձենք ձեռքով գրել,
ձեռքով մի հատ այս սաղ նեռնային ցանցը
սարքելու պրոցեսով անցնենք առաջ գնալ,
հետգնա գնալ բանով, բայց ընդհանրապես ըըը
հետագայում նու լավ, հեսա սրան մի քիչ
հետո դեռ գալու ենք։ Մի երկու բառով նշեմ
ոնց որ էս սաղ հաշվարկները անելուց ինչեր
ա օգտագործվում ավելի շատ իրոք հենց տենց
մի երկու բառ մակարդակով։
Ըը Ալեքսն է տենց Ալեքսն այդպենսից սկսած
2012 ինձ թվում ա, կարող է 14
GPU-ները, այդ գրաֆիկական procesինգ
unit-ները, որ ասենք խաղերի կամ էկրանի
կոմպի գրաֆիկական բաների կարճ ասած համար
օգտագործվող էդ գործիքները այլանդակ ձևի
սկսել են ML-ում օգտագործվել ու էն
հիմնական հաշվարկ անող բանը էդ Central
Procing unit-ը այդպենս դառել է շատ շատ
շատ ավելի դանդաղ պատմություն էլի
CPU-ով ու այս GPU-ների հիմնական ուժեղ
պահը եղել է այն որ իրենք ահավոր ձևի
պարալելացվող են ու շատ հեշտ է իրենցով
զուգահեռ մի քանի հաշվարկ միանգամից անելը
ու այնպես ա ստացել, որ էդ համակարգչային
գրաֆիկայի ճյուղը լիքը գծային հանրահաշիվ
ա օգտագործում, ինչպես նաև նեռնային
ցանցերը, օրինակ,
ինքը կարող ա ավելի քիչ ճկուն լինի, քան
CPU-ն, բայց այնքան ավելի արագ ա, որ լրիվ
արդարացվում ա։
Ըը ու հա, մի քանի հատ ինչ-որ բանի մասին
կխոսենք,
կոնկրետ GPU-ների մասին կխոսանք։ Այստեղ
մի քիչ ավելի հնացածներն են դրած GTA GTX
1080, RTX 3080 և այլն։
Մի քանի հատիկը կնշենք, հետո զուտ ավելի
շատ ավելի լայն գիտելիք ունենալու համար
էլի, ավելի շուտ։ Նենց չի տենց առանձնապես
շատ բան ենք անելու էլի։ Ըըմ շատ
մանրամասն խոսելու ենք։ Հա, էս GPU-ներից
Google-ը, օրինակ իրանց Tensor Processing
unit-ներն էր հանել, TPU-ները, բայց արդեն
այդ աստիճանի շատ հայտնի չեն իրանք,
կարելի է ասել պրինցի Nիդան ա այլանդակ
դոմինանտ ամեն ինչում ու հա, բայց այստեղ
նաև կարող է նշել, որ ոնց որ էս սաղ
հաշվարկները, որ ասում եմ արվում ա և
այլն, իրանք տեղի են ունենում Pythonը չէ
իհարկե, C++ էլ չեն, այլ ու դա կոչվող
լեզվով, որը տենց շատ ցածր մակարդակի
programինգ ա ու ինչպես ծրագրավորների մոտ
ա հավես, շատ ցածր մակարդակ չի նշանակում
անվորակ բան, հակառակը նշանակում է, որ էն
պոմպի այդ մեկեր զրոների հետ գործարկող
բանին շատ-շատ մոտիկ ենք, ինչ-որ արանքը
թարգմանիչներ չկա: Այնպես չի որ Python-ը
ինչ-որ բան ասի, Python-ն գա ինչ-որ ուրիշ
լեզվի թարգմանի, այդ ուրիշ լեզվին ուրիշ
տեղ, հետո ասեմ լեռի թարգմանվի և այլն, և
այլն: Իրենք այնպենս լավ ցածր մակարդակի
կոնկրետ լեզու են, որ այլանդակ արագ է
աշխատում, հենց ոնց որ կոմպի հարգվերի հետ
խոսալու լեզու են, որը մենք իհարկե երբեք
չենք գրում, որովհետև to2 այն
frրեյմորքները, որ օգտագործում ենք մեր
համար, բարեբախտաբար աբստրակցիա են անում
այդ կտորի վրա ու մեզ պետք չի շատ խորանալ
մտածել, թե ինչի վրա է աշխատում սա, մենք
ուղղակի pythչի կոդը գրում ենք, ինքը
տակից իրա սաղ թարգմանությունները ինչ
պետք ա անում ա
ու իրոք շատ-շատ լավ օգնում են լիքը
գործերով, օրինակի համար էս, որ պատմեցի
գրադիենտը հաշվում ենք և այլն, և այլն, էդ
computational գրաֆից ավտոմատ հասկանալ,
թե բան դիֆերենցիալները որտեղ ինչ են, ոնց
բաժանել մի քանի տարբեր տարբեր GPU-ի մեջ
հաշվարկները լիքը-լիքը այդպենս օգտակար
բաներ միանգամից աս deep learningի
frameworները մեզ ապահովում են deep
learningի frameworներից են օրինակ tenser
flowը google-ից եկած կամկասը որը որ ոնց
որ խաղալիքորֆը լինի կոպիտ ասած տենց
ավելի թեթև ավելի հասկանալի լեզվով գրելու
համար բայց աս երկուսն էլ ոնց որ թող
ներեն բայց հեչ այփայթն է հիմիկվաթագիթը
բան անում
որը որ Facebook-ն էր ստեղծել, այս
սլայդերը մի քիչ հին են, հեսա այնտեղ
ուղղում կլինի հիմա սա գնացել է դեպի բան
Linux Foundation, Linux-ն էլ դե հրաշք
MXnetնե կա, jacks կա, բան կա և այլն,
բայց ոնց որ առնվազն մեր դասընթացի
շրջանակներում
փայթ, հրաշք, ուրիշ բան պետք չի վիճակով
ենք լինելու, ինչպես նաև ոնց որ
ինդուստրիայի ստանդարտն ա փայթ չէ՞, դրա
համար դրա համար ենք տենց անում Այստեղ
մի քիչ ավելի թարմ GPU-ների ցուցակ է
դրած, չգիտեմ իրականում ինչքանով ա
հետաքրքիր հենց սենց ինչ-որ կոնկրետ
GPU-ների անուններ ասել բան և այլն, բայց
ըըը հետաքրքիր կարի են, թե օրինակ
GPU-ներ, որտեղից կարող ենք վերցնենք հեսա
դրա մասին էլ մի երկու բառով կխոսենք
ու մի հատ փայթը այդպենս ձեռքի հետ
տեսնելու համար, եթե ուզենք էս նույն
հաշվարկները, որ ձեռքով գրադիենտը
հաշվելով գնում էինք, այստեղ եթե անել
լինենք, կասենք ուղղակի մեր մոտ x-ը տոր
չտ շտենզոր ա մեկ 0 արժեքներով W-ն էս մի
քիչ սաղ պարամետրերը գրում ենք ու
պարամետրերը որտեղ որ պետք ա թարմացում
արվի այսինքն իրենց վրա գրադիենտի ափդեյթ
ա լինելու պարամետրով գրում ենք requires
grad հավասար է true ու ստեղ որ գրում ենք
մեր մոտ ասենք torchsգմոid
բազմապատկի բան մատրիցային բազմապատկում
արա tchկet sigմի wx + b-ի հետ ու այստեղ
մի հատ էլ + c արա հետո lոսը հաշվի որպես
1/2 y - fի քառակուսի այս պատմությունը
մենք որ արել ենք տակից հետևի ֆոնում
pythorchը արդեն բանը կառուցել է
հաշվարկային գրաֆը կառուցել է մենք այստեղ
ուղղակի կարանք գրենք los get backf ու
ինքը հետք քայլը լրիվ կանի ու վերջ
այսինքն այս սաղ պատմությունը որ խոսում
էինք հայթը ջիգարով կազմակերպում է ձեռով
ու տեսականորեն ոնց որ կարինք չսովորենք
էլի ոնց է աշխատում որովհետև մեկ է գրելու
ենք lost atբ backford բայց պրոցես
պրոցեսը հասկանալու օգնում է ինչ-որ
տեղերում ինտուիցիա հասկանալ: Օրինակի
համար պատկերացնել են, որ ա մենք սպս
ինչ-որ ռեկուրսիվ ընթացք ունենք, սա կարող
է բերի նրան, որ ինչ-որ
գրադիենտները իրար գլուխ կուտակվեն ու
գմփան կամ շատ փոքրանան կամ կարոենք
մտածենք, որ օքեյ ածանցյալներ հաշվելով
ենք գնում, սիգմոիդի ածանցյալը, օրինակ,
եթե հաշվենք, կարո է ինչ-որ այս ծերերում
այս ֆունկցիան, օրինակ այս ծերերում իր
գրադիենտը դպենս համարյա տափակ լինի լրիվ
և կարող է այդպենս սատուրացիա լինի, երբ
որ արժեքը մի քիչ հեռու է բանից, մի քիչ
մեծական է, մի քիչ փոքր է, մի խոսքով
օգնում է հասկանալը օգնում է բան անել
էլի, կարողանալ ավելի ճկուն լինել ու
այդպենս սահմանափակված չլինել այդ
աբստրակցիայի մակարդակով էլի, որ գրում
ենք los. ա։ Դրա համար ոնց որ մի քիչ
տանջվել հիմա արժի, չնայած նրան, որ կոդ
գրելուց չեք տանջվելու։ Դե էլ ուր մնաց,
որ կոդ չեք էլ գրելու հիմիկվա դարում
խոսելով մի 90%-ով։
Բայց էս սաղ հաշվարկներ անող հրաշքները,
թե որտեղից ա կարելի վերցնել GPU-ները
իրանց առնելը տենց հաճախ տասնյակ
հազարավոր դոլարների պատմություն կարա
լինի, բայց 1000 տարի պետք չի մեզ GPU
առնել խնդիրների 99.9%-ի 9%-ի համար։ Լիքը
բան կարա CPU-ով նորմալ աշխատի նաև, կամ
օրինակ առնվազն CPU-ով էքսպերիմենտը
անենք, հետո գնանք բան անենք, արդեն
ինչ-որ տեղ GPU վերցնենք։ Ու GPU, եթե
ուզում ենք վերցնենք, Google Colab-ը
առաջարկում ա T4 16 գեգաբ ձրի, բայց բանով
իհարկե։ Colab-ը ունի իրա Comմand line
ինտերֆեյսը, որ իրա մեջ ունի ասենք
ագենտների համար marդաուն ֆայլեր օգնող,
որ կար եք ուղղակի ձեր plot cոդին ասեք
գնա Սա քաշի, բայց բան արժի Linux-ով
լինի, կարող եք Windows օգտողները WSL
քաշեք Windows sub system for Linux աս
արագ տեխնիկական դետալներ զուտ էլի է
քաշեք ասեք սա գնա բան Google colab
աշխատացրում բայց էս T4-ը ինքը լավ հին ա
իրականում արդեն այս 16 գաբայթ-ը լիքը
պրոյեկտներում ուղղակի թիվ չի ընդհանրապես
ու նաև ոնց որ այս ձրի վերսիայով կարող է
այդպենս շուտ-շուտ անջատվի միացումը այդ
իրենց clouդին կարող շուտ-շուտ ֆայլերը
ջնջվի կոլափ պրոկ ա դրա համար որ այդպենս
10դ դոար է ամիսը բայց եթե ժամայինով
բռնենք հաշվենք ինքը պարտվում է ինչ-որ
ուրիշ տարբերակներին
ասկոլաբի հետ միասին արժի նաև
ասելկնոբոքները
որոնք որ ինչ-որ չափով էլի անվճար բան են
տալիս gpի հաշվարկներ են տալիս p1ով կամ
երկու հատ t4 օրինակը
էլի հրաշք կայքերից էի համար, բայց եթե
արդեն ինչ-որ այդ ոնց որ խաղալիք ձրի
բաներից ուզում եք գնաք էն կողմ, նու
չասեմ խաղալիք, էլի կարան ահագին
պրոյեկտներում առաջ բրթեն, բայց եթե պետք
ա լինում արդեն գնալ վարձել, կան հատուկ
սերվերներ, օրինակ՝ լամդան կամ runpadը ես
էսփոդն եմ վերջերս սիրում ու իրանցից
օրինակի համար կարելի ա վերցնել rtx 4090
ես վերջին պրոյեկտում հենց իրեն էի
վերցրել ու ինչ-որ ժամի համար մի 60 ցենտ
էի տալիս, եթե չեմ սխալվում, այս թիվը
կարող է մի քիչ ուրիշ ուրիշ ա կամ կարող է
իմ մոտ մի քիչ ուրիշ կոնֆիգուրացիա էր ու
օրինակ իմ մոտ բանը մի հատ թրեյնինգի
run-ը տևում էր մոտ 40 րոպե այսինքն մոտ
մի 250 դրամ տալիս էի մի հատ բանը
իտերացիան վերջանում էր էլի հիմնականում
ոնց որ GPU առնել օգտագործել սեփական
հիմիկվա էկոնոմիայում ու հիմիկվա այդ
սքեյլերով ընդհանրապես ոչ մի տիպի ձեռք չի
տալիս էլի եթե ինչ-որ սուպեր մեծ հենց ձեր
գործերով չեք զբաղվելուստ
մոռացա կլոդին ասեմ բանը ավելացնի մեր
Firebard-ի կամ ԵՊՀ-ի կլասերի մոտ ինչ
GPU-ներ են օգտագործվում, եթե չեմ
սխալվում, բավականին թանգոտ հզոր GPU-ներ
են ինչ-որ էս Tesla-ի B ընտանիքից լավ
թանկ, ոբշմ կարանք մի օր հարցնենք
հետաքրքիր ա։ Ըը ու հա, կարծես
էս ամեն ինչը նենց չի տենց սուպեր հեռու
ա, պետք ա գնալ ինչ-որ թանկանոց կոմպ
առնել և այլն։ Ես հակառակի բան եմ ըըը Ը
իմ սուբյեկտիվ կարծիքով ես հակառակի
կողմնակից եմ ավելի լավ ա հարմար կոմպ ու
բան մեկ GPU վարձել քանց GPU-ով թանկանոց
կոմպայ
ոնց որ Google Class ներողություն
Մի բան հարցնեմ էլի հա չէ ես պիտի ձեռ
բարձրացնեի բան արեցի Հրազդանը Հրազդանը
որ բերել տեղադրել են այդ նույն բաները
չեն այդ չիփյու
չեն
ըհը ինձ զուտ հետաքրքիր էր հենց կոնկրետ
որոնք են որովհետև այստեղ
բաներով այդպենս ա, հաշտ և այլն, որ կա,
իրենք տարբեր սերունդներ են։ Ինձ
հետաքրքիր էր Հայաստանում ինչքան նորերն ա
բերած։ Դա էի ասում, բայց հա նույն
GPU-ներն ա ու հենց NVIA GPU-ներն ա։
Նվիան հիմա չեմ հիշում, բայց պայքակ
ամենահարուստ կամպանիան էր դառել էս AI-ի
պղպջակի ձեռքը։
Պրակտիկ շատ ավելի հաճախ բանի պրոբլեմն է
լինում, որ մեզ ոչ թե հետաքրքիր է ինչքան
արագ ա GPU-ն, այլ ինչքան հիշողություն
ունի։
Հիշողություն ասելս խոսքը գնում է
վիրտուալ հիշողության մասին իրա իր ramի
կամ վռամի ավելի ճիշտ է այն է, թե ոնց որ
հենց այս պահին հաշվարկ անելու համար
ինչքան բան կարա կոմպը իր մեջ ներառի ոչ
թե ժոսկի դիսկը որ կարա ասենք
տերապայթներով հիշողություն պարունակի իր
մեջ չէ այն որ հենց աշխատացնելուց
օգտագործվում է ու այնտեղ մի քիչ մեծ
մոդել քաշելուց արդեն այլանդակ պրոբլեմներ
կարող է գա էլի որ զուտ հասկանանք որ այդ
մոդելի քաշերը ամեն ինչով
այդ W1,W2 և այլն, որ ներառելու լինենք,
զուտ տեղ չի անի, ոնց որ շատ-շատ շատ շատ
մեծ կլինի ուղղակի
այստեղ կլոդը մի քանի հատ հաշվարկի օրինակ
է դրել, բայց հետագայում այս թեմային մի
քիչ ավելի մանրամասն նրան դադառնալու ենք
ու խոսալու բանի մասին, օրինակ,
կվանտիզացիայի գաղափարի մասին, որտեղ որ
ուղղակի ճշտությունը թվերի քչացնում ենք,
որ մի քիչ ավելի կլոր մոտավոր դառնան,
բայց գոնե փոքրանա չափը իրենց շատ ավելի
հաճախ հիմիկվա դարում էդ ա պրոբլեմ լինում
մեր մոտ՝ հիշողությունը, ոչ թե բանը
արագությունը հաշվարկներին։
Ու հա, ըստեղ մի քանի հատ խորհուրդ ա
ներառած նաև, թե ոնց վարձով վերցնել բանի
առանց տենց ինչ-որ շատ պրոբլեմների մեջ
ընկնելու, օրինակի համար մոռանալ բանը
անջատել, ռանա անջատել կամ էդ բացած
վարձած բանը հեռացնել ու չնայած նրա, որ
կոդ չաշխատի ինքը մեկ ա բան փող վարձի,
որովհետև սրանք Սրանք հիմնականում հենց
վայրկյանով կամ ժամով են վարձում էլի։
Ուշադիր լինել, որ չջնջվի, օրինակ կոլաբից
ամեն ինչ, էս սրանից ես, օրինակ ինքս
վառվել եմ ժամանակին,
ընթացիկ ինչ-որ արժեքներ սեյվ անել էլի,
որ չգաք տեսնեք հոպ սաղ գմփած
անտեղ կոդի մեջ ուշադիր լինել, որ դնում
ենք դիվայսը հավասար է կուդա, որ ինքը
ավտոմատ չգնա օրինակ cpu-ով աշխատի, բայց
սա էլ հետո ավելի մանրամասն կտեսնենք
մի բան հարցնեմ, բայց ավելի սպց ընդհանուր
էլի
Ըհը
ուզում էի իմանայի մենք ինչ-որ ձև կարո՞նք
մոտավոր պատկերացում կազմենք, թե ինչքան
կտևի թրեյնինգի պրոցեսը, որովհետև օրինակ
չգիտեմ իմ մոտ միշտ մտածել եմ մոտավոր
ինչքան պետք է սպասեմ կամ ինչքան պարամետր
դեռ կարամ ավելացնեմ, որ իրեն տեսնեմ ու
տենց գոնե հաշվի առումով մի թեթև մոտավոր
բան որ լիներ
ըհը ըհը հա հա հա անպայման անպայման ու է
սա շատ ճիշտ նշում է ոնց որ ու սա նաև
հիմնավորում ա թե խի էփ Python-ի ժամանակ
միշտ ասում, թե ինչքան շատ եմ սիրում տքմ
գրադարանը,
ըըը, ոնց որ ինչ-որ բան ցիկլով մենք, ըստ
էության նեռնային ցանցեր պարապացնելը
իրենից ներկայացնում է մի հատ եք համե՜ծ
ցիկլ, չէ՞։ Այսինքն մենք ունենք, օրինակ
1000 տվյալ ու ուզում ենք էս 1000 տվյալը
10 անգամ էս 1000 տվյալով հերթով անցնենք,
անցնենք, անցնենք։ Օրինակ ամեն մի խմբում
աշխատելուց, օրինակ 100 նկար վերցնենք,
այսինքն ես մի հատ վերցնելու եմ զրոյից
100-ի համար աշխատեմ, հետո 101-ից 200-ի և
այլն, գամ ստեղ 901-ից 1000-ի համար
աշխատեմ, հետո էս նույն պրոցեսը 10 անգամ:
Այսինքն ես ստեղ գիտեմ, որ ես անում եմ էս
դեպքում 100 քայլ: Ու մեր արածը
հիմնականում է լինում, որ մենք, օրինակ
ամեն քայլը մեկ գրում ենք, որ մի հատ տպի
ընթացիկ քո ամեն ինչի արժեքները, տպի քո
lsը trainingս seti վրա, օրինակ, տպի մի
քանի իտերացիան մեկ, օրինակ տպի ինչ-որ
evaluation սեթի համար, թաքուն պահետի վրա
քո լոսը տպի, թե ինչքան ժամանակ է անցել և
այլն, ու էս պրոցեսը, քանի որ
հիմնականում, ասենք առաջին իտերացիան կարա
մի քիչ երկար տևի, որովհետև ինքը մի քիչ
ավելի տենց նախապատրաստական գործ է անում,
բայց երկրորդ իտերացիան, եթե տևել ա իքս
րոպե, երրորդը կտևի հավանաբար կրկին x
րոպե, չորրորդը նույն նորից x րոպե և
այլն, ու մենք կարող ենք շատ ինչ-որ
հասարակ ձևով գնահատենք, թե ինչքան կտևի
մեր էդ ամբողջ հաշվարկը անելը
ու դրանով ուղղակի Ուղղակի ոնց որ եղած
բանը ռան տալ, հաշվել, թե ինչքան տևեց
սկզբի կտորը, արդեն պատկերացում կկազմենք
մնացածից: Իրականում բաները ֆրյorքները
ավտոմատ բան են տալիս, էդ ETA են տալիս,
estimated time of arrival, ասում են երեք
ժամում կպրծնի, երկու ժամում կպրծնի
ու ոնց որ սկզբի ամեն ինչի առաջին փուլը
այն է, որ բան անել, մի հատ ջիգյարով
առաջին մի քանի իտերացրացիային
ուսումնասիրելը, որ հասկանալ, թե շուտ
կտրել ստոպ տալ լիքը բան էլի այնտեղ
օրինակ ինչ-որ տեխնիկաներ էլ կա որ բան ես
անում որ ուզում ես հասկանաս մոտդ ամեն
ինչ սաղ ճիշտ է մինչև հիմնական ռանը տալը
օրինակ մի հատիկ տեքստի վրա մի հատիկ
օրինակի վրա փորձում ես ովֆիթ անես եթե մի
հատիկ օրինակը չես կարող ով անես ուրեմն
ինչ որ մի բան սխալ ա մոտդ կոդի մեջ պետք
չի բռնել միլիոն հատի վրա աշխատացնել
բայց եթե կարճ ոնց որ մոտեցումը էդ բանն ա
էլի զուտ ընթացիկ էպոխների ընթացքում
հաշվարկներին նայել
պրակտիկ մոտեցումը էլի, տեսականորեն
կարելի է ինչ-որ խորանալ, թե ինչքան ֆլոբ
ա բանի GPU-ն ինչքան վայրկյանում ինչքան
բան ա անում և այլն, և այլն, բայց էս
պրակտիկը վսյո տիկի հաղթում ա։ Մի հատ էլ
ստեղ հավելյալ նշում, որ ոնց որ էս սկզբի
պրոցեսին ուշադիր հետևելը կարա նաև օգնի
էն տեսանկյունից, որ բռնել բան անել,
նայել, տեսնել, թե ինչ ա կարելի
օպտիմիզացնել ու դրա հետ բզբզալ։ Օրինակի
համար էս օրինակի մեջ, որ 1000 հատ ա, 10
հատով բան ենք անում ու ամեն մի քայլին
100 հատի հետ ենք աշխատում
այս Կարպատի վիդեոներից եթե նայելու
լինենք NGPT հետ չեմ սխալվում որ
աշխատացնում էր այնտեղ իր մոտ նենց էր որ
մի հատ կտորի մեջ կար 50257
բան մուտքը 5027
257 էր ոնց որ 1 գեր
8 գումար 50000ից էր այս թիվը առաջացել
ու աս բանը ը մեր այս սիրելի Կարպատին կամ
առնվազն իմ բռնեց սրա փոխարեն այս 50257-ը
դարձրեց 50300 քանիս այսքն անիմաստագույն
բան արժեքներ ավելացրեց իրան պոչից բայց
միտքը այն էր որ այդ 50390 քանիսը
բաժանվում էր ինչ-որ բավականին մեծ
աստիճանի վրա կարծ իր մեջ լիքը երկուսի
աստիճան ուներ ու ինքը ավելի շատ հաշվարկ
անելով սկսեց ավելի արագ աշխատել մոդելը
մեր մոտ
որովհետև ու այստեղ այս 100-ի փոխարեն
օրինակ եթե 128 գրենք միշտ երկուսի
աստիճաններ գրենք սա էլի ենք նշել բայց մի
հատ վերջելու համար այդ GPU-ների մեջ
հաշվարկ անող գործիքները լինում են
հիմնականում երկուսի աստիճան հատ կամ
իրենց մեջ երկուսի աստիճան են ինչ-որ
պարունակում պատկերացրեք որ ասենք չորս
հոգի գործ ա անում ու դուք հիմա իրանց
հինգ հատ առաջադրանք եք տալիս հիմա իրենք
ամեն մեկը մի-մի հատ վերցնելու ա հետո էս
վերջինի համար ինչ որ մի քիչ որ տարօրինակ
պահ է դառնալու էլի ոնց որ ով է գալիս էս
վերջինը վերցնում, բայց օրինակ հինգի տեղը
եթե ութ լիներ ամեն մեկը խելոք
երկու-երկու հատ կվերցներ, հանգիստ
կաշխատեր, սինֆրոն, սիրուն առաջ կգնային
ու այստեղ այս 50257-ը մեծացնելը բերեց
բանին ժամանակի արագացմանը, ժամանակի
կրճատմանը ավելի ճիշտ նրա շնորհիվ, որ
ավելի հեշտ էին գործը իրար մեջ բաժանում
GPUի էլեմենտները, ինչը երբեք չէր նկատվի,
եթե ուշադիր չլինեինք, թե ինչքան է տևում
մեր իտերացիաները
այնպես որ սա շատ կարևոր կետ է իրականում
ու նաև հատկապես եթե վարձով ենք վերցնում
սա ուղիղ փող է դառնում էլի այսինքն եթե
կոդը արագացրեցինք ավելի քիչ ենք բան
քաշվելու
ու կռի այս թեմայի վրա ենք այս ընթացքում
որ ինչ-որ բան ռան ենք անում պրոցեսին
հետևելը շատ-շատ կարևոր բան է ու ինքը
այդպենս մի հատ ամբողջական
ենթա-ենթաճուղիկ է կարելի է ասել
experiment tracking
իրեն մենք դասի ժամանակ է գործնականի
ժամանակ ավելի մանրամասն կնայենք, բայց
ոնց որ հիմնականում բանն ա ամենաթանկ
շրջանը մեր մոտ այդ էքսպերիմենտացիայի
շրջանն ա, մինչև որ գանք հասկանանք, թե
բան որ հիպերպարամետրերն ա ամենալավ,
դատան ո՞նց ենք, ինչ դատա ենք
օգտագործում, ո՞նց ենք օգտագործում, հազար
ու մի բան կա իրականում մտածելու ու տենց
ինչքան թեմաները լրջանում են, էդքան
բաները ազատության աստիճանը այնքան
մեծանում ա էլի, թե ինչը կարինք ուրիշ ձև
անեինք ու միակ տարբերակը էս ամեն ինչի
մեջ չգժվելու էդ նորմալ հաշվապահություն
անելն ա էլի նորմալ հասկանալ կոնկրետ որի
դեպքում ինչ տեղի ունեցավ որ գործ էի
անում իմ մոտեցումը բանն էր տենց աղյուսակ
էի տետրի մեջ սարքել այ սենց մեջը գրում
էի ալֆան սա ինչ որ չգիտեմ բաջ սայզը սա
արդյունքը սա նշումն էր հիմա դրանով
ընդհանրապես հեռու տեղ չի կարելի հասնել
կան շատ հարմար գործիքներ էդ ամեն ինչը
անելու ում իմ սիրածը դարձել է բանը Went
Bossis-ը,
որը որ այդպենս բավականին փոքրիկ
սկզբնական կոդով ինքը մեզ տալիս է
ինտերֆեյս, որ ցանկացած կայք բանով
ինտերնետով ուղղակի բացենք ու հենց էդ
պահին կամ ինտերնետով կամ լոկալ նաև հենց
էդ պահին բացենք, տեսնենք մեր ամեն ինչի
պրոցեսը ոնց ա գնում։
Այսինքն մենք սենց ասում ենք
կոնֆիգուրացիան հետևյալն ա սարքում ենք
withու
պրոյեկտը սա կոնֆիգուրացիան այ սա մոդելը
մեր սարքում ենք մեր սովորական run-ը
անում ենք ուղղակի այստեղ վերջում ասում
ենք run.log log օրինակ training loss,
validation loss violation accy epoch ու
ինքը այնտեղ արդեն գրաֆիկ կսարքի որտեղ
այս բանի պրոցեսները ցույց կտա շատ-շատ
հարմար ա շատ-շատ լավն ա սա միակը չի կան
նաև օրինակ եթե չեմ սխալվում aim hub էր
կոչվում սա հենց հայկականն է բայց ուղղակի
ոնց որ որպես անվճար վերսիայով լիքը բան
հասցնող API-ով կպնելով շատ հարմար մի
խոսքով լավն է նայես
այ իրենց մոտ էլ չեմ սխում տնօրինության
մեջ էր ինչ-որ մեկը Այ կարճ ասած էլի
մերոնքական են մի քիչ
այդ բանից օրինակ tenser flow-ից
կաթerբորդը որպես այդպենս լավ տարբերակ
կամ ml flow-ը կա լրիվ open source բան
ման բայց էս բսի կարծես ես եմ
օգտագործելու
դրա համար մենակ էդ եմ նշում առանձնապես
պրինցիպի մեր թրեյնինգի կտորից էսքանը
արդեն մեզ մնալու է դետալներ ծածկել մեջը
օրինակ օքեյ վեյթերի ինստիտալիալիզացիան
ոնց ենք անում, ափդեյթը ոնց ենք անում
բանը ինչ նրբություններ ունենք
ակտիվացիաների ֆունկցիաների հետ կապված
ինչ բան ունենք ռեգուլիզացիա ոնց անենք
որով overfit չանենք սաղ արդեն մեր հաջորդ
թեմայի դասն բայց բուն ֆունդամենտը
այսքանն է այսինքն հենց հիմա եթե բանը
պրծնենք անցնենք գործնականի մենք կարգ
նեռնային ցանց սարքենք